### Control flow - If, Else, Switch og Ternary

I C# er conditionals (betingelser) en vigtig del af programmering, der giver dig mulighed for at udføre forskellige handlinger baseret på en bestemt betingelse. Du kan bruge forskellige typer conditionals i C#, herunder if, else, switch og ternary operator.

### If Statement

If statement (hvis-udtalelse) er den mest grundlæggende form for conditional i C#. Det giver dig mulighed for at udføre en bestemt kodeblok, hvis en betingelse er sand. Hvis betingelsen er falsk, springes kodeblokken over.

Her er syntaksen for en if statement:

```csharp
if (betingelse)
{
    // Kode, der skal udføres, hvis betingelsen er sand
}
```

For eksempel kan du bruge en if statement til at kontrollere, om et tal er større end 10:

```csharp
int num = 15;

if (num > 10)
{
    Console.WriteLine("Tallet er større end 10.");
}
```

I dette eksempel vil konsollen udskrive "Tallet er større end 10", fordi betingelsen `num > 10` er sand.

### Else Statement

Else statement (ellers-udtalelse) bruges sammen med if statement til at definere en alternativ kodeblok, der skal udføres, hvis betingelsen i if statement er falsk.

Her er syntaksen for en else statement:

```csharp
if (betingelse)
{
    // Kode, der skal udføres, hvis betingelsen er sand
}
else
{
    // Kode, der skal udføres, hvis betingelsen er falsk
}
```

For eksempel kan du bruge en else statement til at kontrollere, om et tal er større end 10 eller ej:

```csharp
int num = 5;

if (num > 10)
{
    Console.WriteLine("Tallet er større end 10.");
}
else
{
    Console.WriteLine("Tallet er ikke større end 10.");
}
```

I dette eksempel vil konsollen udskrive "Tallet er ikke større end 10", fordi betingelsen `num > 10` er falsk.

### Else If Statement

Else if statement (ellers hvis-udtalelse) bruges til at teste flere betingelser i træk, hvis den foregående betingelse er falsk. Det giver dig mulighed for at definere alternativer til en if statement uden at oprette flere nestede if statements.

Her er syntaksen for et else if statement:

```csharp
if (betingelse1)
{
    // Kode, der skal udføres, hvis betingelse1 er sand
}
else if (betingelse2)
{
    // Kode, der skal udføres, hvis betingelse2 er sand
}
else if (betingelse3)
{
    // Kode, der skal udføres, hvis betingelse3 er sand
}
else
{
    // Kode, der skal udføres, hvis ingen af betingelserne er sande
}
```

For eksempel kan du bruge et else if statement til at kontrollere, om et tal er positivt, negativt eller nul:

```csharp
int num = -5;

if (num > 0)
{
    Console.WriteLine("Tallet er positivt.");
}
else if (num < 0)
{
    Console.WriteLine("Tallet er negativt.");
}
else
{
    Console.WriteLine("Tallet er nul.");
}
```

I dette eksempel vil konsollen udskrive "Tallet er negativt", fordi betingelsen `num < 0` er sand.

### Switch Statement

Switch statement (switch-udtalelse) giver dig mulighed for at vælge mellem forskellige handlinger baseret på værdien af en variabel eller et udtryk. Det er nyttigt, når du har flere mulige tilfælde at håndtere.

Her er syntaksen for en switch statement:

```csharp
switch (variabel/udtryk)
{
    case værdi1:
        // Kode, der skal udføres, når variabel/udtryk er lig med værdi1
        break;
    case værdi2:
        // Kode, der skal udføres, når variabel/udtryk er lig med værdi2
        break;
    default:
        // Kode, der skal udføres, når ingen af de ovenstående tilfælde matcher
        break;
}
```

### Ternary Operator

Ternary operator (ternær operator) er en kompakt syntaks til at udføre en betinget handling baseret på en betingelse. Det er en forkortet måde at skrive en if-else statement på.

Her er syntaksen for en ternary operator:

```csharp
resultat = (betingelse) ? værdiHvisSand : værdiHvisFalsk;
```

For eksempel kan du bruge en ternary operator til at kontrollere, om et tal er positivt eller negativt:

```csharp
int num = -5;
string result = (num >= 0) ? "Positivt" : "Negativt";

Console.WriteLine(result); // Negativt
```

I dette eksempel vil konsollen udskrive "Negativt", fordi betingelsen `num >= 0` er falsk.

Ternary operator kan være nyttig, når du har en enkel betingelse og ønsker at skrive koden mere kompakt. Det kan gøre koden mere læselig og reducere antallet af linjer. Men vær forsigtig med at overbruge ternary operator, da det kan gøre koden mere kompleks og sværere at forstå, hvis betingelsen bliver for kompleks.

Ternary operator kan være fortrukket i visse situationer, især når betingelsen og værdierne er korte og enkle. Det kan forbedre kodens læsbarhed og gøre den mere elegant. Men hvis betingelsen og værdierne er komplekse, kan det være bedre at bruge en if-else statement for at gøre koden mere forståelig og vedligeholdelig.

Husk altid at vælge den mest passende syntaks og struktur for din kode baseret på dens kompleksitet og læsbarhed.

### Inputs

Grundlæggende Input

For at læse input fra brugeren i en C#-konsolapplikation bruger man metoden `Console.ReadLine()`. Denne metode læser en linje tekst, som brugeren indtaster, og returnerer den som en streng.

Her er et simpelt eksempel på, hvordan du kan bruge `Console.ReadLine()` til at få input fra brugeren:

```csharp
using System;

class Program
{
    static void Main()
    {
        Console.WriteLine("Indtast dit navn:");
        string name = Console.ReadLine();

        Console.WriteLine("Hej, " + name + "!");
    }
}
```

I dette eksempel bliver brugeren bedt om at indtaste sit navn. `Console.ReadLine()` fanger input og gemmer det i variablen `name`, hvorefter programmet udskriver en hilsen.

**Konvertering af Input**

Da `Console.ReadLine()` altid returnerer en streng, skal du konvertere input til andre datatyper, hvis du arbejder med tal eller andre typer data.

**Eksempel med heltal**

For at konvertere en brugers input til et heltal kan du bruge `int.Parse()` eller `Convert.ToInt32()`. Her er et eksempel:

```csharp
using System;

class Program
{
    static void Main()
    {
        Console.WriteLine("Indtast din alder:");
        string ageInput = Console.ReadLine();
        int age = int.Parse(ageInput);

        Console.WriteLine("Du er " + age + " år gammel.");
    }
}
```

I dette eksempel læser `Console.ReadLine()` brugerens alder som en streng. `int.Parse(ageInput)` konverterer derefter strengen til et heltal.

**Fejlhåndtering**

Når du konverterer brugerinput, er det vigtigt at håndtere mulige fejl, hvis brugeren indtaster ugyldige data. Dette kan gøres ved hjælp af `TryParse()` metoderne, som ikke kaster en undtagelse, hvis konverteringen fejler.

**Eksempel med fejlhåndtering**

Her er et eksempel, der bruger `int.TryParse()` til at håndtere ugyldige heltalsinput:

```csharp
using System;

class Program
{
    static void Main()
    {
        Console.WriteLine("Indtast din alder:");
        string ageInput = Console.ReadLine();
        int age;

        if (int.TryParse(ageInput, out age))
        {
           Console.WriteLine("Du er " + age + " år gammel.");
        }
        else
        {
           Console.WriteLine("Ugyldigt input! Sørg for at indtaste et heltal.");
        }
    }
}
```

I dette eksempel forsøger `int.TryParse()` at konvertere `ageInput` til et heltal. Hvis det lykkes, gemmes resultatet i variablen `age`, og programmet udskriver alderen. Hvis konverteringen fejler, udskriver programmet en fejlmeddelelse.

**Input med forskellige datatyper**

Lad os se på, hvordan vi kan håndtere forskellige datatyper fra brugerinput, som f.eks. dobbelte, datoer og booleans.

**Eksempel med dobbelte**

For at læse et dobbelt (decimaltal) fra brugerinput, bruger du `double.TryParse()`:

```csharp
using System;

class Program
{
    static void Main()
    {
        Console.WriteLine("Indtast din højde i meter:");
        string heightInput = Console.ReadLine();
        double height;

        if (double.TryParse(heightInput, out height))
        {
           Console.WriteLine("Din højde er " + height + " meter.");
        }
        else
        {
			       Console.WriteLine(@"Ugyldigt input! 
			       Sørg for at indtaste et decimaltal.");
        }
    }
}
```

**Eksempel med dato**

For at læse en dato fra brugerinput, bruger du `DateTime.TryParse()`:

```csharp
using System;

class Program
{
    static void Main()
    {
        Console.WriteLine("Indtast din fødselsdato (dd-mm-yyyy):");
        string dateInput = Console.ReadLine();
        DateTime birthDate;

        if (DateTime.TryParse(dateInput, out birthDate))
        {
            Console.WriteLine(@"Din fødselsdato er "
             + birthDate.ToShortDateString() + ".");
        }
        else
        {
            Console.WriteLine(@"Ugyldigt input!
            Sørg for at indtaste en gyldig dato.");
        }
    }
}
```

**Eksempel med boolean**

For at læse en boolean værdi fra brugerinput, bruger du `bool.TryParse()`:

```csharp
using System;

class Program
{
    static void Main()
    {
        Console.WriteLine("Er du studerende? (true/false):");
        string isStudentInput = Console.ReadLine();
        bool isStudent;

        if (bool.TryParse(isStudentInput, out isStudent))
        {
            if (isStudent)
            {
                Console.WriteLine("Du er studerende.");
            }
            else
            {
                Console.WriteLine("Du er ikke studerende.");
            }
        }
        else
        {
            Console.WriteLine(@"Ugyldigt input! 
            Sørg for at indtaste 'true' eller 'false'.");
        }
    }
}

```

**Opsummering**

I en C#-konsolapplikation kan du nemt håndtere brugerinput ved hjælp af `Console.ReadLine()` og konverteringsmetoder som `int.Parse()`, `double.TryParse()`, `DateTime.TryParse()`, og `bool.TryParse()`. Det er vigtigt at håndtere fejlagtige input for at undgå, at programmet går ned, og give brugeren passende feedback. Dette gør dine applikationer mere robuste og brugervenlige.

### Scope - Lokalt og globalt

I C# kan variabler og funktioner eksistere i forskellige scopes, hvilket betyder, at de kun er synlige og tilgængelige inden for visse områder af din kode.

**Lokalt Scope:** Variabler og funktioner, der er deklareret inden for en metode eller en blok af kode, har et lokalt scope. De er kun synlige og tilgængelige inden for den pågældende metode eller blok af kode. Når metoden eller blokken af kode er afsluttet, bliver variablerne og funktionerne ikke længere tilgængelige. Dette betyder, at de ikke kan tilgås fra andre metoder eller blokke af kode uden for deres lokale scope.

Eksempel på variabel med lokalt scope:

```csharp
void MyMethod()
{
    int x = 10; // Lokal variabel inden for MyMethod
    Console.WriteLine(x);
    // Andre kodelinjer
}
```

**Globalt Scope:** Variabler og funktioner, der er deklareret uden for en metode eller blok af kode, har et globalt scope. De er synlige og tilgængelige fra enhver del af programmet, herunder andre metoder og blokke af kode. Variabler og funktioner med globalt scope kaldes også globale variabler og globale funktioner. De kan tilgås og ændres fra flere forskellige steder i koden.

Eksempel på variabel med globalt scope:

```csharp
int x = 10; // Global variabel uden for enhver metode

void MyMethod()
{
    Console.WriteLine(x); // Kan tilgås fra MyMethod
    // Andre kodelinjer
}
```

Det er vigtigt at være opmærksom på, at brugen af globale variabler og funktioner skal gøres med forsigtighed. Da de er tilgængelige fra enhver del af programmet, kan de være sværere at spore og debugge. Derudover kan ændringer i globale variabler have utilsigtede konsekvenser, hvis de utilsigtet påvirker andre dele af koden. Derfor anbefales det normalt at begrænse brugen af globale variabler og i stedet bruge lokale variabler og funktioner så meget som muligt for at opretholde en mere struktureret og modulær kodebase.

Globale variabler kan være farlige, fordi de er synlige og tilgængelige fra enhver del af programmet. Dette kan føre til uønsket opførsel og vanskeligheder med at spore og debugge fejl. Her er nogle eksempler på, hvordan globale variabler kan være problematiske:

**1. Utilsigtet ændring:** Da globale variabler kan ændres fra flere forskellige steder i koden, kan det være svært at kontrollere, hvilke dele af programmet der ændrer værdien af variablen. Hvis en variabel utilsigtet ændres på et uventet tidspunkt eller på et sted, hvor det ikke var meningen, kan det have uforudsigelige konsekvenser og føre til fejl i programmet.

```csharp
int counter = 0; // Global variabel

void IncrementCounter()
{
    counter++; // Ændrer værdien af den globale variabel counter
}

void ResetCounter()
{
    counter = 0; // Nulstiller den globale variabel counter
}
```

Hvis flere forskellige metoder kalder `IncrementCounter()` eller `ResetCounter()`-funktionen, kan det være svært at vide, hvilken metode der ændrer variablen, og hvornår det sker. Dette kan føre til utilsigtede ændringer og fejl i programmet.

**2. Navnekonflikter:** Hvis du bruger globale variabler med samme navn som lokale variabler i forskellige metoder eller blokke af kode, kan det føre til navnekonflikter og forvirring. Når du bruger et variabelnavn, der allerede er brugt globalt, kan det være svært at vide, hvilken variabel der bliver refereret til, og hvilken værdi der bliver brugt.

```csharp
int x = 10; // Global variabel

void MyMethod()
{
    int x = 20; // Lokal variabel med samme navn
    Console.WriteLine(x); // Hvilken værdi bliver udskrevet? global eller lokal?
}
```

I dette eksempel kan det være uklart, hvilken værdi af variablen `x` der bliver brugt, når den udskrives. Dette kan føre til fejl i logikken og utilsigtede resultater i programmet.

**3. Sværere at teste og vedligeholde:** Når du bruger globale variabler, kan det være sværere at teste og vedligeholde din kode. Da globale variabler kan påvirkes af mange forskellige dele af programmet, kan det være svært at isolere og teste specifik funktionalitet. Dette kan gøre fejlfinding og debugging mere komplekst og tidskrævende.

For at undgå disse problemer anbefales det normalt at begrænse brugen af globale variabler og i stedet bruge lokale variabler, der kun er synlige og tilgængelige inden for deres lokale scope. Dette hjælper med at opretholde en mere struktureret og modulær kodebase, hvor det er nemmere at spore og forstå, hvordan variabler bruges og ændres.