Loops og iterationer er grundlæggende programmeringsteknikker, der bruges til at gentage en blok kode flere gange, indtil en bestemt betingelse er opfyldt. I C# er der flere typer loops, herunder `for`, `while`, `do-while` og `foreach` loops. Hver af disse loops har deres eget brugsscenarie og syntaks. Lad os gennemgå hver af dem.

### `for` Loop

`for`-loop bruges, når du ved, hvor mange gange du vil gentage en blok kode. Den består af tre dele: initialisering, betingelse og opdatering.

**Eksempel**

```csharp

for (int i = 0; i < 10; i++)
{
	Console.WriteLine("i = " + i);
}
```

Her initialiseres `i` til 0, loopet kører så længe `i` er mindre end 10, og `i` øges med 1 efter hver iteration. Dette loop vil udskrive tallene 0 til 9.

### `while` Loop

`while`-loop bruges, når du vil gentage en blok kode, så længe en bestemt betingelse er sand.

**Eksempel**

```csharp
int i = 0;
while (i < 10)
{
  Console.WriteLine("i = " + i);
	i++;
}
```

Her kører loopet, så længe `i` er mindre end 10, og `i` øges med 1 efter hver iteration.

### `do-while` Loop

`do-while`-loop minder om `while`-loop, men det sikrer, at blokken af kode køres mindst én gang, da betingelsen evalueres efter koden er kørt.

**Eksempel**

```csharp
int i = 0;
do
{
  Console.WriteLine("i = " + i);
	i++;
} while (i < 10);
```

Her kører loopet mindst én gang og fortsætter, så længe `i` er mindre end 10.

### `foreach` Loop

`foreach`-loop bruges til at iterere over elementerne i en samling, som f.eks. en array eller en liste. Det er specielt nyttigt, når du vil gennemgå alle elementer uden at bekymre dig om indekser.

**Eksempel**

```csharp
List<string> names = new List<string> { "Alice", "Bob", "Charlie" };

foreach (string name in names)
{
	Console.WriteLine("Navn: " + name);
}
```

Her itererer loopet over hver streng i listen `names` og udskriver dem.

**Break og Continue**

`break` og `continue` er to kontroludtryk, der kan bruges inden i loops for at ændre den normale flow.

**Break**

`break` bruges til at afslutte loopet før det normalt ville slutte.

**Eksempel**

```csharp

for (int i = 0; i < 10; i++)
{
	if (i == 5)
	{
		break;
  }
  Console.WriteLine("i = " + i);
}
```

Her afsluttes loopet, når `i` er lig med 5, og kun tallene 0 til 4 udskrives.

**Continue**

`continue` bruges til at springe resten af koden i den nuværende iteration over og fortsætte med den næste iteration.

**Eksempel**

```csharp
for (int i = 0; i < 10; i++)
{
	if (i % 2 == 0)
	{
		continue;
	}
	Console.WriteLine("i = " + i);
}
```

Her springer loopet over alle lige tal og udskriver kun ulige tal fra 0 til 9.

Loops og iterationer i C# er kraftfulde værktøjer, der giver dig mulighed for at gentage kodeblokke flere gange baseret på bestemte betingelser. De mest almindelige loops er `for`, `while`, `do-while` og `foreach`.

`for`-loop er bedst, når du ved, hvor mange gange du skal iterere.

`while`-loop bruges, når du gentager baseret på en betingelse.

`do-while`-loop sikrer mindst én iteration.

`break` og `continue` kan kontrollere flowet i loops yderligere. Med disse værktøjer kan du skrive mere effektiv og fleksibel kode i dine C#-programmer.

`foreach`-loop er perfekt til at iterere over samlinger og det kigger vi lidt videre på her!

### Iteration over Arrays

Arrays er en samling af elementer af samme type. Du kan bruge `for`-loop eller `foreach`-loop til at iterere over arrays.

**Eksempel med `for`loop**

```csharp

int[] numbers = { 1, 2, 3, 4, 5 };

for (int i = 0; i < numbers.Length; i++)
{
	Console.WriteLine("Element: " + numbers[i]);
}
```

**Eksempel med `foreach`loop**

```csharp

int[] numbers = { 1, 2, 3, 4, 5 };

foreach (int number in numbers)
{
  Console.WriteLine("Element: " + number);
}
```

### Iteration over Lists

Lister er en dynamisk datastruktur, som gør det nemt at tilføje og fjerne elementer. Du kan også bruge både `for`-loop og `foreach`-loop til at iterere over lister.

**Eksempel med `for`loop**

```csharp
List<string> names = new List<string> { "Alice", "Bob", "Charlie" };

for (int i = 0; i < names.Count; i++)
{
  Console.WriteLine("Navn: " + names[i]);
}
```

**Eksempel med `foreach`loop**

```csharp
List<string> names = new List<string> { "Alice", "Bob", "Charlie" };

foreach (string name in names)
{
  Console.WriteLine("Navn: " + name);
}
```

### Iteration over Lists of Lists - Matrix

Lister af lister (eller 2D-lister) er lister, hvor hvert element også er en liste. Du kan iterere over dem ved at bruge nested loops.

**Eksempel**

```csharp
List<List<int>> listOfLists = new List<List<int>>
{
	new List<int> { 1, 2, 3 },
	new List<int> { 4, 5, 6 },
	new List<int> { 7, 8, 9 }
};

for (int i = 0; i < listOfLists.Count; i++)
{
	for (int j = 0; j < listOfLists[i].Count; j++)
  {
		Console.WriteLine("Element: " + listOfLists[i][j]);
  }
};
```

**Eksempel med `foreach`loop**

```csharp

List<List<int>> listOfLists = new List<List<int>>
{
	new List<int> { 1, 2, 3 },
	new List<int> { 4, 5, 6 },
  new List<int> { 7, 8, 9 }
};

foreach (List<int> list in listOfLists)
{
	foreach (int number in list)
	{
	Console.WriteLine("Element: " + number);
	}
};
```

### Loops over **Dictionary<TKey,TValue>**

Dictionaries er en samling af nøgle/værdi-par. Du kan bruge `foreach`-loop til at iterere over dem.

**Eksempel med `foreach`loop**

```csharp
Dictionary<string, int> ages = new Dictionary<string, int>
{
		{ "Alice", 25 },
		{ "Bob", 30 },
	  { "Charlie", 35 }
};

foreach (KeyValuePair<string, int> kvp in ages)
{
	Console.WriteLine("Navn: " + kvp.Key + ", Alder: " + kvp.Value);
}
```

Du kan også iterere over nøglerne eller værdierne separat ved hjælp af `Keys` og `Values` egenskaberne.

**Eksempel på iteration over nøgler**

```csharp
Dictionary<string, int> ages = new Dictionary<string, int>
{
	{ "Alice", 25 },
	{ "Bob", 30 },
	{ "Charlie", 35 }
};

foreach (string key in ages.Keys)
{
	Console.WriteLine("Navn: " + key);
}
```

**Eksempel på iteration over værdier**

```csharp
Dictionary<string, int> ages = new Dictionary<string, int>
{
	{ "Alice", 25 },
	{ "Bob", 30 },
	{ "Charlie", 35 }
};

foreach (int value in ages.Values)
{
	Console.WriteLine("Alder: " + value);
}
```

**Opsummering**

I C# kan du iterere over arrays, lister, lister af lister og dictionaries ved hjælp af `for`-loop og `foreach`-loop.

Arrays og lister er simple samlinger, hvor du kan bruge både `for` og `foreach` til at gennemgå elementerne. Lister af lister kræver nested loops, og dictionaries giver dig mulighed for at iterere over nøgle/værdi-par, nøgler eller værdier separat. Ved at bruge disse loops effektivt kan du håndtere og manipulere data i forskellige samlingsstrukturer i dine C#-programmer.